***没有清晰的人生目标，无法独立地定义自己，便会沦为社会化、体制化的傀儡。***

怠惰者，生之坟墓



### **什一**

梦中又回到了新西兰的工作，醒来时想，出生在新西兰和出生在中国，是多么大的差异。出生在这里，就是先天不足，后天要花多少力气，才能刚够上别人出生时的水平。

 

你想那儿的人，只要肯工作，随便什么工作，就能租个带独立卫浴干干净净的房间，剩下的工资日常开销不需精打细算就已足够。若是节省点，就算拿最低工资也能买房（还是别墅）。你想在上海，像样的住所月租至少两三千，那些工资四千多的人民大众剩余的钱连吃饭都要盘算一番，若是想存钱就得去过八十年代旧社会的日子。那儿的人轻松愉快地工作，业余时间想做什么就做什么，不为生计而劳心伤神。这儿的人如此劳累只够温饱，何谈精神生活。

 

科技的发展使整个国家被物质洗脑，也是一种奇观了。仿佛是被邪神掌控了整片土地，成了罪人的降生地。因为他们，或是驴子般工作吃饭，或是沉溺在纸醉金迷里挥霍炫耀，更多的是如西西弗斯周而复始地推动一块石头，在虚荣中不能自拔。这片土地上的人们前所未有的被金钱奴役，被洗脑成人偶，以至于出生的那一刻就是悲剧的诞生。努力所获得的东西，本应唾手可得，使得努力变成虚无，使得人生变成笑话抑或是悲剧。

 

既然出生就是不幸，是否要去上演努力逆袭的人生。究竟这种出生的意义是什么，只是单纯的活着还上辈子的债吗。释迦牟尼因走出皇宫看见人间疾苦而开悟，优渥的生活无法让人悟，只有苦难可以。他们出身优渥，享受着人间的幸福，难以发觉世间疾苦。我们生就落后，却能因此发现人生的荒诞，追求的虚无。开始就没有，比他们拥有再舍弃要容易。于是降生在这片土地上，这片离道更近的土地上，就不要舍近求远，不要弃高级而从低级，为那辱没人性的物欲奔波。上天让你降生在物质贫乏的地方，让你比别人花更多的时间收获更少的物质，如若不是惩罚你，定是因为有比那物质更重要的东西等你探索。



如果你的一生家境殷实，家庭和睦，长相尚可，身无大病，事业小成且不用卖命工作，也有相爱的另一半，是否会觉得幸福而愿意在这样的人生里永世轮回？我想也许不少人会愿意。

 

看看这些条件好像也没有那么高，特别是在物质充足许多的今天，这样的幸福好像挺平凡的。也许会欠缺个一两项，但努努力好像也能实现，并非是遥不可及高高在上的常人无法企及的生活。于是许多人认为生活中的烦恼痛苦是源于这样或那样的欠缺，只要把这些缺口补上，就能实现幸福。面对朋友圈里的人或是打扮得美美的在高大上的环境里悠闲地享受，或是开着豪车秀着恩爱，也许嘴上挑着刺儿，心里却巴不得那人是自己，在心里把这种生活状态定做目标，就算无法负担起富人的生活开销，也要在力所能及的范围内犒劳自己，尽可能地去吃好吃的，扮靓自己，买市场上所有风靡的东西，定期旅行，最大程度满足自己的各类欲望。

 

人们称这些欲望的实现为成功的人生，美好的人生，一切努力都花在如何强化、延长这些快乐，人们绞尽脑汁在料理上创新求异，钻研容颜常驻甚至突破先天不良的方法，发明各种使生更加便利的工具，尽力使人类到达地球上和地球外的每一个空间。但究竟幸福有没有增加？痛苦有没有减少？

 

人生最大的荒诞是所有的正面都相生着负面，如影随形无法规避，甚至痛苦比快乐更加必然，因为人总要经历生老病死，无一幸免。拥有的必然会失去，而从未拥有又是另一种痛苦。痛苦无解，于是拼命追寻快乐，以期痛苦被掩埋在快乐之下。

 

人类是否因而进化得容易移情别恋：无所谓失去，因为还会得到新的。只要选择够多，快乐就不会被痛苦取代？

 

是否移情别恋的人一生更加幸福？

 

人也许是在这么做着，亲人死亡的痛苦被新生命的活力冲淡，失去爱人的痛苦被新的恋情冲淡，身体损耗的痛苦被各种物质的填塞冲淡，用下一个欢乐把上一个痛苦冲淡。失去没什么大不了，只要有新的得到。感情逝去没什么大不了，只要去爱新的人。

 

人生是否因此而快乐多？让人念念不忘的，是此刻拥有的，还是未能得偿所愿的？

 

人们不停地追求得到，变得不知餍足，变得贪得无厌，被邪恶钻了空子，被无明洗脑。以为人生的苦是由缺失造成的，因为没钱，因为不过好看，因为没有爱人，因为没有生活在好的地方，因为别人有的你没有，所以苦。但苦是人类的宿命，由人性决定，是人生的本质构成。缺口能否填满，欲望能否停歇？再多的快乐也抵消不了苦，甚至快乐越多、转化成苦的机会就越多。毕竟拥有最多的人最害怕失去，毕竟每一个快乐的翻转就是苦。而人也因为对好的不断追求，对快乐的要求越来越高，使快乐越来越难实现。

 

人在错误的道路上疾走，以为会奔向幸福，却是离真实越来越远。劳苦的人以为只要拼命往上爬，去看这个广袤的世界，去接触上流社会的生活，就会获得幸福。安逸的人以为只要财富够多，物质充足，尽情享受，就能守住幸福。科技致力于提升人们的幸福，却无法解释为何富裕地区的人反而更容易抑郁。因为人生就是有无相生，苦乐相伴。若乐不过如此，若苦无法可解，那余生何以为继？人被欲望驱使着永不停歇地向前跑，冲向一个又一个渴望的目标，在追逐中耗尽一生，临死时仍记挂着未完成的心愿。而欲望一旦停歇，又对生活心生厌倦，觉得一切可有可无。

 

医学无法解决人的痛苦，追寻快乐也无法解决人的痛苦。痛苦若是人的宿命，人生是否注定悲剧？人与人的差异为何如此之大，为何有人握有千万人之力，而有人卑贱如尘埃？命运是上天掷的骰子，还是如世间之法一样讲究因果？若命运只是随机，人类是否只是上帝的玩偶？人为何喜欢追问意义，人自身的意义又是什么？生物链中一物降一物，根本不需要人类，人类究竟为何存在？

 

### 三毛

♥许多时候，我们早已不去回想，当每一个人来到地球上时，只是一个赤裸的婴儿，除了躯体和灵魂，上苍没有让人类带来什么身外之物。
等到有一天，人去了，去的仍是来的样子，空空如也。这只是样子而已。
事实上，死去的人，在世上总也留下了一些东西，有形的，无形的，充斥着这本来已是拥挤的空间。
曾几何时，我们不再是婴儿，那份记忆也遥远得如同前生。
回首看一看，我们普普通通的活了半生，周围已引出了多少牵绊，伸手所及，又有多少带不去的东西成了生活的一部分，缺了它们，日子便不完整。
许多人说，身体形式都不重要，境由心造，一念之间可以一花一世界，一沙一天堂。
这是不错的，可是在我们那么复杂拥挤的环境里，你的心灵看见过花吗？只一朵，你看见过吗？我问你的，只是一朵简单的非洲菊，你看见过吗？我甚而不问你玫瑰。
不了，我们不再谈沙和花朵，简单的东西是最不易看见的，那么我们只看看复杂的吧！
唉，连这个，我也不想提笔写了。
在这样的时代里，人们崇拜神童，没有童年的儿童，才进得了那窄门。
人类往往少年老成，青年迷茫，中年喜欢将别人的成就与自己相比较，因而觉得受挫，好不容易活到老年仍是一个没有成长的笨孩子。
我们一直粗糙的活着，而人的一生，便也这样过去了。我们一生复杂，一生追求，总觉得幸福遥不可企及。
不知那朵花啊，那粒小小的沙子，便在你的窗台上。你那么无事忙，当然看不见了。
对于复杂的生活，人们怨天怨地，却不肯简化。心为形役也是自然，哪一种形又使人的心被役得更自由呢？
我们不肯放弃，我们忙了自己，还去忙别人。过分的关心，便是多管闲事，当别人拒绝我们的时候，我们受了伤害，却不知这份没趣，实在是自找的。
对于这样的生活，我们往往找到一个美丽的代名词，叫做“深刻”。简单的人，社会也有一个形容词，说他们是笨的。一切单纯的东西，都成了不好的。
恰好我又远离了家国。到大西洋的海岛上来过一个笨人的日子，就如过去许多年的日子一样。
在这儿，没有大鱼大肉，没有争名夺利，没有过分的情，没有载不动的愁，没有口舌是非，更没有解不开的结。
也许有其他的笨人，比我笨得复杂的，会说：你是幸运的，不是每个人都有一片大西洋的岛屿。
唉，你要来吗？你忘了自己窗台上的那朵花了。怎么老是看不见呢？
你不带花来，这儿仍是什么也没有的。你又何必来？你的花不在这里，你的窗，在你心里，不在大西洋啊！
一个生命，不止是有了太阳、空气、水便能安然的生存，那只是最基本的。
求生的欲望其实单纯，可是我们是人类，是一种贪得无厌的生物，在解决了饥饿之后，我们要求进步，有了进步之后，要求更进步，有了物质的享受之后，又要求精神的提升，我们追求幸福、快乐、和谐、富有、健康，甚而永生。
最初的人类如同地球上漫游野地的其他动物，在大自然的环境里辛苦挣扎，只求存活。而后因为自然现象的发展，使他们组成了部落，成立了家庭。
多少万年之后，国与国之间划清了界限，民与民之间，忘了彼此都只不过是人类。
邻居和自己之间，筑起了高墙，我们居住在他人看不见的屋顶和墙内，才感到安全自在。
人又耐不住寂寞，不可能离群索居，于是我们需要社会，需要其他的人和物来建立自己的生命。我们不肯节制，不懂收敛，泛滥情感，复杂生活起居。
到头来，“成功”只是“拥有”的代名词。我们变得沉重，因为担负得太多，不敢放下。
当婴儿离开母体时，象征着一个躯体的成熟。可是婴儿不知道，他因着脱离了温暖潮湿的子宫觉得惧怕，接着在哭。人与人的分离，是自然现象，可是我们不愿。
我们由人而来，便喜欢再回到人群里去。明知生是个体，死是个体，但是我们不肯探索自己本身的价值，我们过分看重他人在自己生命里的参与。
于是，孤独不再美好，失去了他人，我们惶惑不安。
其实，这也是自然。于是，人类顺其自然的受捆绑，衣食住行永无宁日的复杂，人际关系日复一日的纠缠，头脑越变越大，四肢越来越退化，健康丧失，心灵蒙尘。
快乐，只是国王的新衣，只有聪明的人才看得见。童话里，不是每个人都看见了那件新衣，只除了一个说真话的小孩子。
我们不再怀念稻米单纯的丰美，也不认识蔬菜的清香。我们不知四肢是用来活动的，也不明白，穿衣服只是使我们免于受冻。
灵魂，在这一切的拘束下，不再明净。感官，退化到只有五种。如果有一个人，能够感应到其他的人已经麻木的自然现象，其他的人不但不信，而且好笑。
每一个人都说，在这个时代里，我们不再自然。每一个人又说，我们要求的只是那一点心灵的舒服，对于生命，要求的并不高。
这是，我们同时想摘星。我们不肯舍下那么重的负担，那么多柔软又坚韧的纲，却抱怨人生的劳苦愁烦。不知自己便是住在一颗星球上，为何看不见它的光芒呢？
这里，对于一个简单的笨人，是合适的。对不简单的笨人，就不好了。我只是返璞归真，感到的，也只是早晨醒来时没有那么深的计算和迷茫。
我不吃油腻的东西，我不过饱，这使我的身体清洁。我不做不可及的梦，这使我的睡眠安恬。
我不穿高跟鞋折磨我的脚，这使我的步子更加悠闲安稳。我不跟潮流走，这使我的衣服永远长新，我不耻于活动四肢，这使我健康敏捷。
我避开无事时过分热络的友谊，这使我少些负担和承诺。我不多说无谓的闲言，这使我觉得清畅。我尽可能不去缅怀往事，因为来时的路不可能回头。
我当心的去爱别人，因为比较不会泛滥。我爱哭的时候便哭，想笑的时候便笑，只要这一切出于自然。我不求深刻，只求简单。







### 高凡

举个例子，你感觉学习与工作是痛苦的吗？

**如果是为了让生活变得更好，学习和工作根本就不应该会令人痛苦。**

但如果你一直是一个人生活，平时难以接触到他们，你绝对不会对主动学习与工作感到痛苦，这是很难理解的现实。

我们很多莫名其妙的痛苦就是来源于他们。

我之前也这样，现在的情况不好，看不清未来的话就会慌就会怕，谁都这样，但看到希望就不一样了，我稍微了解了未来趋势就明白不用担忧，一步步能尽最大努力就好了，你多查查有关国家发展的趋势，多关注国家经济、政策、科技等发展情况就行了



**成为大牛，拥有一技之长，去国外工作生活。**

**找一个不会后悔的目标，排除其他注意力的干扰，只想着它，完成它**，大概就是这样，一定要一个想要的目标，**不管它看起来多荒谬多不可能，怀疑它的念头就是干扰**，一般来说保持够专心就能创造以前以前做不到的一些事，目前环境可以说很糟糕，但某种意义上讲连这一点都是要主动去忽略的干扰，一般来说能让人保持专心的其实是危机，让人无法不集中精力的危机，要在没有绝对危机下的情况下做到足够的专注大概只能靠爱了，情绪中最强大的一种也可能是在我们时代最难激发的一种

我们现在的时代崇尚名利，蔑视付出，我们很容易忽略自己的情绪和情感的异样，努力，成长，情感等等各个方面的价值被忽略被异化，**专注现实的生活，发掘各种事情的价值，用心经营目前的生活，能收获切实的回报**，专注于外界编织的看似美好的“生活”会很难发现它完全就是一个徒勾欲望的幻想，一种让人厌恶目前所拥有的生活的毒药

理论讲起来总是很容易，实践起来却需要各种各样的技巧，这些技巧可能就要在努力尝试中才能获得，**所以得不怕失败，或者把每次意识到自己的失败当作一种成功来促进自己继续做下去，厌世是很容易的，学会珍惜和积极面对、负责很难，但也许正是因为它们很难所以才有价值**

首先，**世俗的目标给你带来的成就感就是成就感，它是真实存在的**，就像人生的意义你能很容易最后得到没有意义的结论，你也能很容易把那种成就感解释成什么都不是，**如果它真的能给你哪怕一点快乐，正视它不要随便抹去它。**
还有我可以很明确地这么说，我们想的大多数东西可能完全是错的，事实并非我们认为地那样运作，不仅如此，**有些想法即使是正确的，持有它也只会是弊大于利的，想办法去搜集去证实能帮助你的思想。**
还有我不觉得我们真的付出过多大的努力，实际上我们对现实迷茫多少是因为**我们根本还为付出足够努力去主动掌握自己的生活。**
最后，《心流》也明确讲过没有具体的方法，要靠自己的创造力去实现追求，如果你觉得没有明确反馈和具体实践方法就去试，**不停的试，认真寻找相关的线索**，这些事个性化程度很大，**一般只能靠自己的专注和付出，这能体现出是否真的为自己、为自己的生活努力**

注意自己的注意力，人会下意识觉得重复得多的事情重要，而社会总是在不断提醒某些东西，这些东西往往并不真正重要，也不能改变什么，比如说它一直在提醒房价高，生活难之类的，做出选择的时候到了，要么努力不受它的催促专心自己的目标，要么就如它所愿地焦虑且无法行动。想办法保持自己脑子里装着积极点的东西，同时学习观察很可能被自己忽略的痛苦（现在好多人怀有巨大的痛苦还没察觉到，显得焦虑，显得无力）



从一开始就自动屏蔽了困难有复杂的东西

长久以来都是有别人定义对错

只有解放了自己才能解放别人

如果有一天我的思想被目前的文化同化得差不多了，那我便死了。

所有人，包括我们自己都在要求不允许任何失败。

为什么从出生开始我就被怂恿、逼着向上爬、不停的怕、我要去哪？

我发现他们根本没有活着的意义，他们就像枯燥的病毒一代代地复制空洞的人生。

他们习惯于将所有美好的事情转变为让人生失去意义的痛苦

我希望生活充满选择，而非限制

第一条守则，是不能欺骗自己，而你自己是最容易被欺骗到的人。

大半的人在二十岁或者三十岁就死了、一过了这个年龄，他们只变成了自己的影子。以后的生命不过是用来模仿自己。

人，大抵是不智慧的，终究是其狭隘思想的奴隶。

它很重要吗？是的。可直邮当你不再这么想的时候，你才能有机会超越它的狭隘。

我想热爱生活，任何试图让我觉得生活不值得热爱的人都是在与我为敌。我的敌人很多，这不值得烦恼，烦恼的事他们真的会让我觉得生活不值得去爱。

相比于愿望，以恐惧作为驱动力是高效的、简单的、易于操作与见效快的---这是一条非常强大的捷径，即使捷径的那一头往往链接着灾难与深渊。

她告送我：利益是人最核心最基本的属性之一，不刻意去关注利益，人机交往就无异于赌博。

每个人都是普通人，都有无限的潜质和可能性，我不希望看见任何人尝试去把普通人的生活描述成悲哀的或是绝望的，这无关事实，这是思想的病毒。

如果生活时发展式的，那么在艰苦我也愿意，因为情况会一直变好，如果生活时达成式的，即使条件再好我也不愿意，没达成某个目标，总是会让人觉得一切都完了。

从猴子到人的差距到底有多大，要学多少东西？知识可以复制，但智慧不可以，她的缓慢生长只存在于不断地学习，应用知识的行动中。

如果别人比你强然你觉得自己是不好的，那么比较是有害的，如果别人比你强让你觉得自己有机会变得更好，比较便是有益的。

**无视事物发展的规律和背后的原理，不系统地思考问题的本质结构，一味地凭身体的感觉和下意识的直觉去行动，可不是一个科学时代的人应该做出的事。**

**循序渐进本身并不难，难的是在一开始只得到微不足道的效果时，敢于相信这一切真的将会起作用。**

我若能理解世界，我就能包容世界，我若能理解自己，我就能包容自己，我若能理解一切，我就自由了。

理解即包容，我期待深刻的理解，我渴望无的包容，若能理解自己，便能得到理性，若能包容世界，便能得到自由。

**理解别人，便能平静对待别人的无礼与恶意；理解自己，便能理性对待自己的无能与失控，理解不该是一种主观态度或个性，它应该背认识到是一种宏观的，广义的、科学的技术。**

现实不美好，甚至残暴。

为了刺激经济，就逼人民，大幅牺牲几代人的生活质量。

我被设计成喜欢盯着还没有做的事，对已经做了的事视而不见吗？

有时候，什么都不干比干些什么更好，如果还没有明确下一步该干什么，那就什么都不要干，这比去找些事情消磨时间更难，但更好。

总以为需要的是去做些什么，可我错了，真正需要的是什么都不做，现实的规则总是那么的出乎人意料。

我的生活乐趣和价值不该由物质所牵绊，如果不该发生的发生了，说明我落入了狭隘的陷阱，犹如灵魂被塞入小小的瓶子之中。

生产力的进步无法将人从过于沉重的劳动中解脱出来，也带来不了理性，只能带来更多的剥削以及异化，一步步异化人的价值以及意义，人终将不是人。

***没有清晰的人生目标，无法独立地定义自己，便会沦为社会化、体制化的傀儡。***

```
我的呢：一切都是空，眼前的才是真实，冥想，健康的大脑，健康的身体，健康的心理，明确的人生意义，轻快的灵魂，没有过多的世俗期待，
修炼，静心，当下，冥想，回归本质。
```

一个人是无法为了努力而努力，二里用心而用心的，它们都只是副产品。

**听说真正的大师永远怀揣着学徒心态。**

我并非在于许多优秀的人竞争，如果绝大多数或者相当一部分的人可以称得上优秀，那么我们根本就不会需要拼命竞争获取资源。

每个人都有无限的潜力，课我们似乎不愿承认，不敢承认。

热爱，情感淡薄的时代不愿显露的字眼。

不要适应社会，选择接受自然界的现实与残酷，拒绝社会免费提供的安稳假象，成功适应社会规则的那天，就是你开始无法理解反抗之日，也是他开始从你身上榨取回报的那一天。

人是由社会关系框架所蕴含且传染的思想的总和，因而在社会关系面前很容易像苇草一般无法动弹。

人类社会，渗血的金字塔，培养了我某些与理性完全相持的感情，狭隘荒谬的价值判断。

有人把自己的脑袋当保险柜，只装重要的东西，有人把自己的脑袋当垃圾桶，什么都往里丢。



举个例子，你感觉学习与工作是痛苦的吗？

如果是为了让生活变得更好，学习和工作根本就不应该会令人痛苦。

但如果你一直是一个人生活，平时难以接触到他们，你绝对不会对主动学习与工作感到痛苦，这是很难理解的现实。

我之前也这样，现在的情况不好，看不清未来的话就会慌就会怕，谁都这样，但看到希望就不一样了，我稍微了解了未来趋势就明白不用担忧，一步步能尽最大努力就好了，你多查查有关国家发展的趋势，多关注国家经济、政策、科技等发展情况就行了









剖析上文的高分选手的状态，总结出来就是“能够透过现象看本质，然后所有本质的东西又都会”。

那么分解下来就是：在最终上考场之前，你需要具备两个能力。

第一就是：你需要具备透过现象看本质的能力。什么意思呢，就是你看到每一个题目都应该知道这个题目背后的考点是什么？就是出题人在考察你哪个知识点。为什么需要具备这样的能力呢，因为世间的考试题目是无穷的，但是知识点是有限的。当然，这一点很难做到，但是做到这一点是确保你胸有成竹的基础。这样的能力不是让你去背知识点，因为没用，你需要融汇成自己的理解，就是你需要形成自己的判断方法来判断现象背后的本质，别人告诉你没用，因为别人告诉你的东西你不理解不认同是没用的，你必须知道自己方法，这就是所谓的“知道很多道理，却依然过不了这一生”，因为你知道的道理只是别人告诉你的，你并没有感同身受，但是告诉你道理的人是豁然的。这种方法需要系统训练才能达成，后面的复习计划就是针对这样的能力来讲解的，下文再说。

第一就是：你需要能够熟练解答所有知识点的能力。这一点很明显，在第一步基础上你已经能够看透本质了，那么第二步自然就是需要你具备解答这些本质问题的基础，不然你看透本质也没用，因为你能力不够呀。就像，你看到一个东西，你知道它好在哪，但是你没钱也没用呀。




我们一直都听过“最基础的最有生命力，最基础的最有迁移力”，但是你真正理解了吗？为什么你会不屑一顾，因为你没尝到过它带给你的好处，如果你体验过你就懂了，你就真正相信了。你要知道，这些道理不是你认为的鸡汤，只是你不懂，你无法理解，所以不要轻易下结论，先从自己身上找问题；也不是你认为的没用，没用是因为你自己没做到而已，是给自己的借口。任何事情，基本功不扎实一切都别谈了，不然为什么各行各业都强调基本功，这不是开完笑的。那么为什么很多人做不到，因为难呀，你以为简单吗？为什么难，因为这件事无聊呀，寂寞呀，一般人做不了呀。你自己想想，一个学羽毛球的人，刚开始练基本功的时候让他天天挥拍，是不是很无聊，他自己内心肯定想的是上场打比赛才有意思，但是朋友，请你记住，想成为高手一定要有扎实的基本功呀。

就像考研复习，天天让你在那研究这个定理是怎么来的？怎么证明？背后的逻辑是什么？这件事是不是比做题无聊，还有这件事还要动脑子，你就不愿意了，你就会浮躁，就会随便看一眼定理，然后就以为自己掌握了，就去做题了，然后找针对性的题目去做，就以为自己都会了，到最后考试又考不好了，为什么呢？因为你在看完定理做题是你知道这个题目就是考这个知识点，可是朋友，最终考试的时候你是不知道的呀，你就会乱了逻辑，没法判断的，最终就不会做呀。所以，在夯实基础阶段好好研究每一个定理，每一个例题，每一个课后习题，不要以为看一眼就会了，因为你所谓的看一眼就会了并不是真正的会，你根本还没懂背后的逻辑。你自己想想就知道，这些定理都是前人花了很久才总结出来的呀，会让你这么容易就完全掌握？你想的太简单了。

所以夯实基础这阶段，你需要这样做：

准备好大同济大学版本的高等数学书，以及还需要考得线性代数及数理统计。然后给自己定计划，所谓的计划就是每天复习多少内容，即几节，这个复习多少每个人都不一样，因人而异，自己决定。

然后，教科书上的每一页每一个字清认真看，每个例题认真做，做完之后要做课后习题，重点是每一个定理，每一个公式都需要知道是怎么证明出来的，后逻辑是什么。

最后，第二天开始复习新的内容的时候，要回顾前一天的东西，时刻复习很重要，这样你前面的复习才不会忘记。不然你过一段时间就会忘记的，这样到时候会有挫败感的，会影响自己的复习心情。还有，不要以为回头复习是浪费时间，等你完全忘记再回头重新看的时候，才是浪费时间呢，那样也会真正影响心情的。

这个阶段的几点肺腑的忠告：

1、一定要思考总结，思考总结后的东西才是你自己的

2、一定要耐住寂寞，不要以为无聊，虽然无聊，但是这是你高分保障呀，想想后面考试都会你就会明白这一切都是值得的

3、一定不要受周围影响，不要被那些又是去辅导班又是做题的人影响，因为每个人都有自己的方法，不要三心二意。首先个人认为这阶段你对总体都没有概念，去上辅导班你也是没法理解的，就是去记笔记，不值得，看似充实，实质无用。还有一直做题的人也许在用题海战术，那是别人的复习方法，你别管。

##### 



首先心态保持淡定：完成第一步之后，你已经完成了很重要的知识积累了，请放心，这时候也许有些周围的题海战术的朋友已经比你会做了很多题目，但是，请不要慌张，你的复习方法是在织网，只要网好，最后收获不会差的。

然后要巩固复习+多管齐下：因为有了前一阶段的基础，你的基础已经很扎实了，但是还未能融合，所以答题能力一般。这一阶段就是融合+技巧的阶段，就是将之前的书本再来一遍，不要慌，这一次会很快的，这时候的课后习题可以选择性做，毕竟这一次你已经有能力判断部分习题是不需要做的。这一阶段还是复习之前的要点，只是每天复习的章节多一点，基本很快可以过一轮，同时每天思考，反复前一天的内容，每天反复思考，记住是每天。然后同时可以做李永乐全书，复习到哪做到哪里，扎扎实实的把这本全书做完。关键是每次做错的题型要深刻反思，思考为什么，然后在这基础上找类似的题目做，这样能最终理解。

当李永乐全书都做完之后，你的实力已经很强了。




前两个复习阶段结束后，你的实力很强了，需要最后一步以保证你的实力完全发挥，也是最后冲刺阶段。

这一阶段巩固李永乐全书第二遍+小题型500题+阶段性真题检验（真题就做5套，剩下5套留下）。

这5套真题是让你对考研的题型有综合把控，把之前的所有复习知识融合到一起，这5套真题是让你知道真题套路，不是检测，只是让你针对不足再回去看书，刚开始做真题还有点不适应很正常，我当时也这样，毕竟这时候的你功力不是最强，这就是最后决定你功力的最后一点了，差一点都不行，所以心态好+认真复习总结就行。

以上复习后，最后用最终5套真题检测实力，要严格按考试时间来，就当真的考试，不能有一点随意，这5套真题演练很重要，能让你最终考研适应考场。同时，李永乐的全书和教科书和小题型500题都要回顾。

基本你可以发现自己每次都可以考130分以上。
